---
title: "2022"
date: 2022-04-01T20:09:37+08:00
draft: false
---

# 2022 年度目标

提升自己的基础技术竞争力, 确保不会找不到工作

- 精通 go 编程语言
- 精通 redis
- 精通 mysql

# 5 月份 OKR
O:

- 加深对 Go 语言的基础知识理解
- 熟悉 redis 的所有数据类型

KR:

输出3篇高质量的 go 语言blog 

- [x] channel
- [ ] module
- [x] tools
	
数据 redis 所有数据类型总结博文一篇

- [ ] 所有数据类型总结博文


# 6 月份 OKR

成为一个 golang 资深开发工程师
 
- [ ] Go GMP 调度总结博文
- [ ] 做一个部门内部的 GMP 调度培训

成为一个优秀的软件工程师

- [x] 微服务架构设计模式通读并完成博文输出
- [ ] Mysql 表结构数据类型总结博文

成为一个独立的 apple 软件开发者

- [ ] 开发一个 macos 蕃茄钟小程序雏形

## 总结
6 月份只完成了一项 *微服务架构设计模式*  书籍的阅读. 完成情况比较差. 

主要原因:
	对设定的目标不够上心. 6月份对健身很感兴趣, 一心扑在了健身上了, 对于月初制定的计划也就淡忘了. 

# 7 月份 OKR

O1: 首要目标, 还是要技术总结和输出 go 语言的基础知识, 成为一个 资深的 golang 开发者
- [ ] go gmp 调度总结博文
- [ ] map channel context 总结博文输出
- [ ] Mysql 表结构数据类型总结博文 (6月份遗留)

O2: 学习计算机基础知识
- [x] 学习 *RabbitMQ 实战指南*  (因为当前公司项目有用到相关的组件, 需要快速学习一下)
- [x] 总结 docker 的基本使用
- [ ] 学习 *unix 网络编程 卷一*

O3: 保持健康, 保持阅读
- [ ] 有 25 天完成, 每天阅读 4 番茄钟的. 
- [x] 每周 至少健身 4次.

## 总结

执行力不够. 每天制定目标早起, 前天晚上又要早睡. 再加上健身时间, 周一至周五非工作时间都已经排满了. 

周末, 执行力不够, 会比较懒散地趴在床上刷抖音, 刷视频之类的. 没有有效地利用时间, 导致制定的计划都完不成.


# 8 月份 OKR

O1: 高级 go 语言开发者
- [ ] go gmp 调度总结博文
- [ ] map, context 总结博文输出

O2: 补充计算机基础知识
- [ ] ~~Tree 数据结构类型~~
- [x] Mysql 表结构数据类型总结博文 (6月份遗留)
- [ ] ~~Unix 网络编程 卷一~~

O3: 保持健康, 保持阅读
- [x] 有 25 天完成, 每天阅读 4 番茄钟的. 
- [ ] ~~有 25 天完成, 当天的总结和第二天的规划.~~
- [ ] 每周有4点,8点半之前到公司
- [x] 每周 至少健身 4次.
 
 
## 8月份总结
- 过度娱乐，沉溺于抖音，每一天可以刷1-2个小时
- 健身花费的时间占比居高不下， 过度重视健身。

## 9月份安排
- 在写自我技术能力的时候，依旧没有能力把 **精通** 这两个字放在 Go语言前面 -- 9月份最主要目标
- 下调健身花费的时间占比， 采用5分化训练。 每次尽量把时间控制在一个小时之内。
- 每天保持一个小时的时间用于提高技术能力。 

# 9 月份 OKR

O1: 可以在自我介绍上写上 **精通Go语言** 
- [ ] go gmp 调度总结博文
- [ ] map, context 总结博文输出
- [ ] interface 深入学习
- [ ] reflect 反射包使用

O2: 拓展知识
- [ ] Mysql 表结构数据类型总结博文 (6月份遗留)

O3: 保持健康, 保持阅读
- [ ] 有 25 天完成, 每天阅读 4 番茄钟的. 
- [ ] 每周有4点,8点半之前到公司
- [ ] 每周 至少健身 4次.
