---
title: "Okr 2023"
date: 2023-01-05T20:12:10+08:00
publishDate: 2023-01-05T20:12:10+08:00
draft: false
---

# 2023 OKR

在生活上, 让时间过得更加有计划性, 持续增加自己的知识储备. 
在精神上, 塑造更加坚毅的内心,  输出更多的自我表达. 
在工作上, 抓住机遇, 开始打造自己的技术护城河, 争取到一次涨薪. 
2023 年加油.

深化打造技术护城河

- [ ] 音视频处理入门 
- [x] 精通 Golang 语言

扩展自己知识认知, 提升自我象形.

- [x] 每个月 4-5 本书籍的阅读量. 
- [ ] 35 cm 的臂维, 肚子没有赘肉.

迈出自己的圈子

- [ ] 完成20次开心的朋友聚会.
- [ ] 达成两场旅游.

>>>> 9.04 修改

铺广技术栈, 为成为独立开发者做努力, 以广度为主

- [ ] Python 数据分析, AI 工具,  快速开发的能力
- [ ] 前端开发能力, 能够掌握当前主流开发
- [ ] 了解大数据的工作原理

## January

O: 加深 Golang 技术

- [ ] golang 100 Mistake
- [x] go gorm 学习
- [x] go gin 学习
- [ ] go context
- [x] go 泛型

O: 算法与数据结构入门

- [ ] 算法数据结构资料汇总, 以及学习计划安排
- [ ] 算法4 完成5章精读

总结:

中间调整目标转向学习视频的编码技术, 下次配合更新OKR目标

聚会次数完成 +=2

阅读 5


## February

O: 加深 Golang 技术

- [ ] golang 100 Mistake
- [ ] go 单元测试技能

O: 视频技能入门

~~业务上完成视频产品接入~~

~~一本相关技术书籍完成~~

Adjust1: 业务发展调整, 功能承接失败, 但是以视频开发方向暂时不变

- [ ] C++ Prime Plus 1/2
- [ ] 大数据相关基础知识入门

Adjust2: AI 排班问题暴露, 需要加强关注 

~~ AI 排班代码完成通读 ~~
- [ ] 人工智能入门


O: 算法与数据结构入门

- [ ] 算法数据结构资料汇总, 以及学习计划安排


## March

反思原先各有OKR制定目标比较分散, 任务较多不贴合实际. 缩减一下任务量, 本月以收缩 golang 相关技能为主

O: 加深 Golang 技术

- [ ] Golang 100 Mistake
- [ ] Go 单元测试技能
- [ ] gorm 学习
- [ ] golang 100 Mistake interface 设计思路

O: 拓展技能

- [ ] 大数据相关基础知识入门

O: 算法与数据结构入门

- [ ] 算法数据结构资料汇总, 制定学习计划


## May

追求内心与工作的平衡

O: 加深 Golang 技术

- [x] Golang 100 Mistake
- [ ] Go 单元测试技能
- [ ] gorm 学习
- [ ] golang 100 Mistake interface 设计思路

O: 走出去

- [ ] 骑行1000km

O: 思考副业计划

- [ ] 列出3个初步发副业方案计划


### September

铺广技术道路

- [ ] MongoDB 工作原理
- [ ] Python 自动化工具 
