---
title: "30年后, 你拿什么养活自己"
date: 2023-03-25T22:31:54+08:00
publishDate: 2023-03-25T22:31:54+08:00
draft: false
tags:
- books
---

## 总结

要重视自己没有退休金的未来生活, 现在总是不敢去认真对待未来, 总是天真地认为未来的
一切都变好的. 

进行资金投资的时候不能简单地求稳, 需要根据自己目标的年化率选择合适的投资方式, 不
然可能年物价上涨的都跑不过, 导致购买力下降

开发自己的能力潜能, 提高自己的年薪是打工人最好提升收入的方式. 

要对未来有明确的规划, 对一些专项事务, 准备目标基金, 比如孩子结婚, 购置房产.

整理和弄清自己的财务状况, 量入为出, 尽量缩进不必要的开支.

## 书摘

> “假设你现在30岁，计划在55岁退休，终老年龄80岁。目前城市基本生活费和医疗保险支出的最基本消费是1500元/月，暂考虑4%的通货膨胀率，25年后，要维持目前的生活水平，需要4000元/月。25年的退休生活至少需要4000元/月×12月×25年=120万元，如果加上旅游、休闲支出按月消费最基本的1000元计算，还将增加80万元，总共200万元。200万，这只是一个人的费用，夫妻双方费用需求总和保守估计也将超过400万元”

> “养老金是国家为保障国民在丧失劳动能力时，即在残疾或晚年状态下也能享有基本生活权利的制度”

> “这15年的零用钱都是孩子们给的，拿零用钱都得看他们脸色，我哪敢再向他们开口要钱请朋友吃饭……”

> “以前常听老人说“过了40岁就该处处花钱了”，这句话果然没错。尽管收入有增加，但是支出的增长速度更快，所以人生收支变成负数的时期就是从40岁中期开始的。再加上45岁后还要面临退休的问题，收入不保的可能性大大增加”

> “想到自己以前没有做好人生的理财规划，总是漫无目标地过着安逸的生活，天真地以为“以后总有办法解决”，不禁埋怨起自己来”

> “不是有句话说，当你觉得太迟的时候，其实正是最早的一刻”

> “但是每个人必须做的就是为目标资金做准备，为此即便要放弃目前的一部分支出和财产，也要毫不犹豫予以舍弃”

> “掌握自己目前的净资产搞清自己每月收支状况推算自己的劳动时间设定自己期望的退休生活标准持续为退休生活进行投资”

> “人们觉得只要有利息产生，储蓄额上升了，资产也会随之增加，其实这只不过是人们的一种错觉，因为即使储蓄额上升，但如果物价也一同上涨，购买力还是不会发生任何变化，到最后顶多也只能保本，并没有形成增值”

> “掌握自己目前的净资产搞清自己每月收支状况推算自己的劳动时间设定自己期望的退休生活标准持续为退休生活进行投资”

> “在估算储蓄额度时，有两件事要注意。首先，要适当控制支出；其次，要不断通过努力来增加收入。此外，在估算今后生活所需的支出费用时，不仅要将现在的支出计算在内，退休后的预计支出也要包括在内。每月花多少生活费是一目了然的，但子女教育费和结婚费用，以及有可能是大额投入的医疗费也同样不能忽视”

> “企业出现赤字会影响企业稳定，家庭也是一样，只有家庭的财务结构搭建得十分扎实，才可以指望家庭经济出现增长。为此我们要审视家庭的财务状况，必要的话要进行结构调整，减少不必要的支出，将只产生费用的资产果断处理掉，只保留能够带来收益的资产。结构不佳的财务状况就好像一艘有破洞的船一样，如果钱一直流出去，那赚再多的钱也没用。但是要注意，家庭资产的结构调整不是小俊兄一人的事，必须和夫人共同商议后再做决定。”

> “像我们这样的上班族要想提高收入，首选方式是提高年薪。为了达到这个目的，光是干好本职工作是不够的，还要倾注更大的努力专注于自我潜能开发。我们不是经常见到因为英语能力不足而失去晋升机会或更好工作岗位的现实例子吗？只有拥有实力，年薪才有可能提高。上班族年薪拿到好几十万或几百万的故事离我们并不遥远，有的就发生在我们身边……据统计，大部分想成为富翁的人并不指望通过工作来致富，而是梦想着通过理财来成为富翁，这听起来是不是很滑稽？”

> “为了更有效地发挥家庭账簿的作用，一定要有个比较的标准。每月需要建立预算，并时常拿这个预算与实际支出情况作比较，此外需要注意一点，预算必须将节约目标与实际情况合理地结合在一起，没有节约目标或目标脱离现实，这样的预算就不具任何意义”

> “今后，比起资金的募集，如何更有效地通过运作让资金增值将会成为整个社会关注的焦点。储蓄的时代正在转变成为投资的时代，但问题是很多人至今没有看到社会的这种变化，仍然固守着自己亘古不变的储蓄观念。”

> “如果因为担心失败而干脆放弃投资，这样的企业不会再成长，最终逃脱不了被市场淘汰的命运。”

> “如果想通过25年的储蓄来为25年的退休生活筹集资金，考虑到物价等因素的存在，即使把现在一半的收入都存进去也还是不够。归根结底我们的一生中必须有一段时期要通过承担风险来提高收入，我们要趁自己还年轻、还有稳定收入的时候来承担风险。在自己还有固定收入的时候，如果因为投资出现亏损，我们还可以一直等待获利那一天的到来，并且还可以通过节约和储蓄来弥补亏损的部分。但是等上了年纪没有固定收入后，你身上的钱都是用来维持生计的，资金上稍微出一点问题就会给你的人生带来致命的打击。”

> “我认为基金投资的成功原则有五个，三个核心原则和两个附属原则，三个核心原则为‘挑选优良基金’、‘分散投资’和‘长期投资’，此外的两个原则是‘找到符合自己的投资取向’和‘积极听取专家的意见’。”

> “比方说按照4.5％的利率（税后为3.8%）进行一个25年期的定期储蓄，最后的结果会如何？虽然25年后能安全地获得利息，但是这不能称之为安全的投资。还记得我们之前提到过的物价因素吧，如果年平均物价上涨率超过3.8%该怎么办？因利息而带来的资产增值效果被物价的上涨所抵消，资产购买力反而减少，假设物价年平均上涨率为5%，25年后物价上涨了3.4倍，与之相反，资产增值仅为2.5倍（按复利计算），资产（金额）虽然增长，但实际购买力反而下降25%，这就等于是说存了二十多年的钱，先别指望资产增加，事实上连本金都赔了21%，这样一种投资当然不能算作安全的投资。在筹集退休生活资金时，不考虑物价上涨因素，而一味关注本金额度的保障，这么做实际上没有任何意义。”

> “我们活在这世上需要应对两个最大的危险，一个是过早死去的危险，另一个是活得太长的危险，”

> “思凡所说的要应对太早死亡的危险，指的是人寿保险吗？我也买了这种保险，是在第一个孩子出生时买的，现在已经是第6年了。”“没错。一家之主本来就对家人负有经济上的抚养义务，而且这种抚养义务不是只有在活着的时候，即便不幸身故，也应该为家人做好准备”

> “在计算费用时最好将固定支出和浮动支出分开计算。固定支出为住房贷款偿还费用、汽车分期付款、保险费、公共教育费、税金等一些固定发生的费用，这些是不可能按自己意愿进行调节的。与之相反，浮动支出则是像伙食费、课外教育费、零用钱、文化生活费、服装费等可以根据自身的选择来进行调节的费用，要想确保一定的储蓄能力靠的就是对这些费用的调节。”

> “很多人都会和钱小俊一样感受到生活的冷酷，于是乎不少人选择了逃避，干脆就不管不问自己的财务状况，但如果不想自己的晚年陷入悲惨境地，不想等到老了之后再去面对，最好还是现在正视自己的财务问题。”
