---
title: "小狗钱钱"
date: 2022-11-27T13:56:17+08:00
publishDate: 2022-11-27T13:56:17+08:00
draft: false
tags:
- books
---

### 我为什么要读这本书?

检讨自己, 学习理财的相关知识

曾经读完了 *穷爸爸富爸爸* 在那一段时间内有开始理财的想法, 后续又随的物欲的上涨,
开始过度超前消费, 让自己陷入了债务危机

### 这本书怎样影响了我?

- 开始编写梦想日记和成功日记
- 理解了"鹅"的故事, 开始做储蓄, 划分支出
- 作为一个陷入"债务危机"的人的自救
- 72 小时定律: 决定做一件事情要在72个小时内完成
- 72 公式: 投资 / 年利率 = 本金翻一倍需要的年数; 通货膨胀价值减半需要的年数 
    
### 书中的三句精华句子?

- “：“吉娅，你真的认真找过工作了吗？我是说，你有没有用一整个下午的时间来考虑如何挣到钱的问题呢？” -- 很多时候你觉得你思考过了, 但是你真的花费了足够的时间思考了吗?
- “他用一种恳切的目光望着我，说：“我生命中出现了最美好的东西，是因为我做了原本不敢做的事。” -- 确实如此, 要去尝试自己所不敢做的事情
- 

### 总结本书

- 通俗易懂, 醍醐灌顶

陷入债务危机的人的自救方法
1. 销毁信用支付: 信用支付会比现金消费花的钱更多
2. 尽可能少偿还贷款: 避免再次借贷, 弥补空缺
3. 偿还消费贷款时: 也要保持着存款, 剩余可支配一半用于储蓄,一半用于消费.


## 书摘

“可是，这正是许多没有钱的人爱犯的错误。他们总是有那么多紧急的事情要做，以至于没有时间来关注重要的事情。”

“钱钱对我点了点头，说：“困难总是在不断地出现。尽管如此，你每天还是要不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟”

理解重要不紧急的事情

“很简单。当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。”
”

陷入债务危机的人的自救方法
1. 销毁信用支付: 信用支付会比现金消费花的钱更多
2. 尽可能少偿还贷款: 避免再次借贷, 弥补空缺
3. 偿还消费贷款时: 也要保持着存款, 剩余可支配一半用于储蓄,一半用于消费.

“鹅代表你的钱。如果你存钱，你就会得到利息。利息就相当于金蛋。”

“我叹道：“要在‘鹅’和愿望之间作取舍真难！”
“你根本不用放弃任何一个。两件事可以同时进行。”金先生微笑着说，“比如你挣了10马克，那么你可以分配一下这笔钱，把其中的大部分存入银行，然后把一部分放入你的梦想储蓄罐，剩下的当作零花钱。”

“所有人都希望自己变得富有一些，只是有些人的这一愿望更为强烈，而有些人却假装自己满足于现在的生活。事实上，大多数人都希望自己更幸福、更成功，也想拥有更多的钱”

“可是假如我们缺钱的话，钱就会变得格外重要。你回想一下那次我们差点淹死在河里的情形，当时我们想的只是必须从河里爬上来，其他的一切都变得无关紧要了”

“中国的智者老子说过：‘天下难事，必作于易；天下大事，必作于细”

“第一，我建议你拿一本相册作为你的梦想相册。收集一些与自己的愿望有关的照片，把它们贴在相册里。我们要通过图片来思考。”

“没有想象力的人是很难成就大事的。我们对一件事投入的精力越多，成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想象自己希望得到的东西”

“但如果你的零花钱是现在的10倍的话，你的问题只会变得更加严重。因为我们的支出永远是随着我们的收入而增长的。”

“第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。”

“：“吉娅，你真的认真找过工作了吗？我是说，你有没有用一整个下午的时间来考虑如何挣到钱的问题呢？”

“情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。”

“可是有的时候，疯狂的念头确实比普通的小目标更容易实现。当你定下大目标的时候，就意味着你必须付出比别人多得多的努力。”

“假如我总是花光我的钱，那我就永远也得不到我的‘鹅’，所以我就总得为了赚钱而工作。而一旦我有了一只‘鹅’，我的钱就会自动为我工作了。”

“没有人能强迫你做你不愿意做的事情。只有你自己才能强迫自己去做。”

“他用一种恳切的目光望着我，说：“我生命中出现了最美好的东西，是因为我做了原本不敢做的事。”

“你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。这一点你千万不要忘记”

挑选基金

1．基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。
2．应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。
3．对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。

“它的名字叫72公式。”老太太讲解说，“你们直接用72除以你们投资的年利润百分比，得出的数字就是这笔钱翻一倍所要的年数”

“银行存折肯定不是保存钱的最合适的地方，金先生总是把银行存折叫作“吞钱机器”。”
