---
title: "世界尽头与冷酷仙境"
date: 2023-08-07T20:47:31+08:00
publishDate: 2023-08-07T20:47:31+08:00
draft: true
tags:
- books
---

- 冷酷仙境是身为"计算士"的我, 所处的科技发达的世界
- 世界尽头是身为"读梦人"的我, 所处的自我封闭的小镇




觉得最精彩的三句话:

>> 有的东西不过很久是不可能理解的，有的东西等到理解了又为时已晚。大多时候，我们不得不在尚未清楚认识自己的心的情况下选择行动，因而感到迷惘和困惑

就是感觉很对而已

>> “年龄一大，相信的东西就越来越少，”我说，“和牙齿磨损一个样。既非玩世不恭，又不是疑神疑鬼，只是磨损而已。”

同样也是感觉描述的很对

>> 手表指在凌晨四时十二分。天还未亮，晨报尚未派发，电车尚未启动，地上的人们应当还在酣然大睡

主人公正在深夜穿越洞穴去见博士的时候，看了眼时间描述。 感到人与人之间是疏离感

## 其他

引用豆瓣网友Lilian:

> 村上春树的书中我也最爱这一本，影子那段应该是用了王尔德《渔夫和他的灵魂》的典故。

下下一本看这个.

## 书摘

《世界尽头与冷酷仙境（2023修订版）》
村上春树
22个笔记

◆ 独角兽：心与意识之间（译序）

>> 小说以至文学的职责，就是把仅靠意识和逻辑无法彻底打捞的那类东西切切实实地不紧不慢地打捞下去。小说即是填埋心与意识之间的空隙的东西。

◆ 4 世界尽头——图书馆

>> 她身上有一种东西在静静摇晃着我意识深处某种软绵绵的沉积物，但我不明白这到底意味着什么，语言已被葬入遥远的黑暗

◆ 5 冷酷仙境——计算、进化、性欲

>> 就是无法自由选择。任何人都无法选择进化，它属于洪水雪崩地震一类，来临之前你不得而知，一旦临头又无可抗拒

◆ 15 冷酷仙境——威士忌、拷问、屠格涅夫

>> 从全程马拉松所需时间到卫生纸一次所用长度，世上实在充满着各种各样的标准值

>> 提着购物篮的主妇络绎不绝地从我眼前走过。大葱和萝卜在超级商场购物袋口探头探脑。我不由得有点羡慕她们，她们既不会被砸坏冰箱，又不至于被刀子划破肚子，只消考虑一下葱和萝卜的烹饪方式和小孩的成绩，岁月即可风平浪静地流过。她们无需抱住独角兽头骨不放，脑袋不必遭受莫名其妙的密码和复杂程序的困扰。这便是普普通通的生活。

◆ 17 冷酷仙境——世界尽头、查理·帕克、定时炸弹

>> 不知道。大概是想怪罪谁吧——把这种莫名其妙的勾当推到一个人头上，心里才舒服点

>> 你看上去很疲劳，而疲劳却又像是一种精力。

◆ 18 世界尽头——读梦

>> 有的东西不过很久是不可能理解的，有的东西等到理解了又为时已晚。大多时候，我们不得不在尚未清楚认识自己的心的情况下选择行动，因而感到迷惘和困惑

◆ 19 冷酷仙境——汉堡包、天际线、截止期限

>> “人上了年纪，无可挽回的事情的数量就越来越多。”
“所以疲劳？”
“不错，”我说，“所以疲劳。”

>> 但我无论如何也不相信自己会真的成为一流角色。一流角色一般都具有坚定的自信，这也是成为一流的前提。倘若自己都不相信自己会成为一流，那么很难仅仅由于势之所趋而荣登一流宝座。

◆ 21 冷酷仙境——手镯、本·约翰逊、恶魔

>> “年龄一大，相信的东西就越来越少，”我说，“和牙齿磨损一个样。既非玩世不恭，又不是疑神疑鬼，只是磨损而已。”

◆ 23 冷酷仙境——洞穴、蚂蟥、塔

>> 但这一瞬间过后，我还是清醒地认识到了自己仍然活着，仍在活生生地继续呼吸。作为其结果我可以感觉出头部的痛不可耐，感觉出泪水涟涟而下打湿脸颊

>> 手表指在凌晨四时十二分。天还未亮，晨报尚未派发，电车尚未启动，地上的人们应当还在酣然大睡

>> 我双手攥紧绳索，深深吸了口气，慢慢向上攀援。

◆ 25 冷酷仙境——吃喝、象厂、圈套

>> 何谓Identity？就是每一个人由于过去积累的体验和记忆而造成的思维体系的主体性。简言之，称为心也未尝不可。

◆ 29 冷酷仙境——湖水、近藤正臣、连裤袜

2023/08/02发表想法
黑暗总是带来令人恐惧的想法
>> 黑暗这东西实在助长着各种各样的恐怖。

◆ 32 世界尽头——垂死的影子

>> 一进地下室，粪便味首先扑鼻而来。由于没窗，臭气全都憋在里面。地下室大小如贮物室，床就占了三分之一，彻底消瘦下去的影子脸朝我这边躺在床上，床下可以瞥见陶瓷马桶。有一张东摇西晃的旧木桌，桌上点着一支已燃烧多时的蜡烛，此外见不到一个灯盏或暖气片。地面就是泥地，满屋子潮湿的寒气，几乎冷入骨髓。影子把毛毯一直拉到耳根，用毫无生气的眼睛一动不动地朝上看着我。老人说得不错，怕是活不长久了。

>> 你说这镇子上没有争夺没有怨恨没有欲望，这固然可钦可佩，若有力气，我也想为之鼓掌。可是，没有争夺没有怨恨没有欲望，无非等于说也就没有相反的东西，那便是快乐、幸福和爱情。正因为有绝望有幻灭有哀怨，才有喜悦可言。没有绝望的终极幸福是根本不存在的。这也就是我所说的自然

◆ 33 冷酷仙境——雨日洗涤、出租车、鲍勃·迪伦

>> 人们的大多数行动，都是以自己仍将生存下去这一点为前提的，倘若去掉这一前提，便几乎没什么可做的了。

>> “不过像你这样年轻的女孩喜欢听鲍勃·迪伦也真是稀罕。”“喜欢往日的音乐。鲍勃·迪伦、甲壳虫、大门、大鸟、吉米·亨德里克斯等等。”

◆ 34 世界尽头——头骨

>> 你能够相信什么——无论是什么——这点显然是心的作用，懂么？假定你相信什么，相信的结果很可能是适得其反。如若适得其反，必然有失望随之而来。这便是心的活动。莫非你还有心？

◆ 39 冷酷仙境——爆米花、吉姆爷、消失

>> “人人可以进入，个个可以出去。”我说，“这也正是有限梦想的优越之处。进来时擦好皮鞋，出去时关紧门扇即可。谁都不例外
