---
title: "周一清晨的领导课"
date: 2023-01-28T23:42:27+08:00
publishDate: 2023-01-28T23:42:27+08:00
draft: false
tags:
- books
---

## 承担责任

承担责任, 把目光聚焦于未来, 解决问题
> 与承担责任截然相反的是，把某人或某件事作为导致你所面临的问题的责备对象。当 然，总会有某人或某事是应当受责备的，但真正的领导者只会花时间来解决问题，而不是责 备别人。
> 
>“当你横加责备时，你的注意力集中在过去。如果你承担了责任，你才会将眼光投向未 来。杰夫，无论如何，只有在你承担了所有的责任之后，你才能做好计划来达到自己的目标。
>
>“我想让你明白的第一个道理是，你应当控制自己来应对环境。如果你不再责备——甚 至避免这个词从你的口中说出来，你就会积极做出某些改变了。”

和 [[books/ShowYourWork]] 这中表达的意思一样, 思想和计划需要落到文字
> “你到家后把这些都写在这个笔记本上。”托尼向我建议，“记住，当你把这些都写下来 时，你便做出了实施的承诺。如果你只是口头上告诉我你想做什么，就不会对你构成约束。”

## 明确团队的使命
明确团队的目标, 我们是一个怎么样的团队, 我们要做完成什么事情. 确保大家对目标的理解是一致的, 大家都清楚自己职责事情的优先级. 也需要让上级知道当前团队的目标. 上下一致, 齐心协力. 
> 我建议你花时间你管理下属一样来管理一下你的老板。搞清楚她对你有什么样的期 望，告诉你对她有什么样的期望。你知道她的要事是什么吗?她知道你的要事是什么吗?也 许你们应该谈一谈，要想完成你的首要事务，就要弄清楚你们双方应当如何彼此协助

如果员工有离职的意向, 就要反思是不是自己出了问题, 团队出了问题
> 下属们一般不会因为这些原因而离职。他们 之所以离开，是因为上司不能令他们满意。在炒公司鱿鱼之前，他们已经先炒了上司的鱿鱼。 我不是说这是你们公司中的实际情况，我的意思是说，在多数情况下，老板是员工离职的主 要原因。

## 避免管理黑洞
逃离信息差, 与下属保持联系.

管理黑洞, 让团队感到困惑的事情
> 让团队感到迷惑的某些事情， 成了令许多经理掉下去的陷阱，”他说，“我把它称为‘管理黑洞’，这里的事与表面看上去 的有所不同。此外，有时人们总免不了要陷入管理黑洞。

团队的组成
> 大多数团队包含三种类型的雇员。有些是超级明星——富有经 验和学识，想在岗位上发挥最佳作用的人。有些是中层星——他们也许还不具备超级明星所 拥有的经验，或者也许以前他们是超级明星，由于某些原因，现在失去了争第一的动力;最 后一种我称之为流星:他们尽量逃避责任，希望担子越轻越好。
> “在典型的团队中，有 30%的超级明星，50%的中层星，20%的流星。

## 坚持正确

制定原则 -- 正确的事情, 当你对问题感到困惑的时候, 就参考你原则, 你就知道你应该怎么做. 
> 如果现在你没有一套行为准则或业绩标准的话，就很难知道怎样做才是对的。就目前 情况看这个不成问题......至少从你的话来判断，这不是什么问题。
> “当你陷入危机时——就像你现在的境况似的——就很难判断什么是‘对的’。我发现 最佳决策一般都是在发生危机之前做出的。你可以想清楚些，权衡一下两者的利弊

> 忽视问题是在拿自己正直的口碑冒险。如果你不再正直，你就不能建立以及保持别人 对你的信任——这是人际关系的根本所在

就像想树立一个正确的企业文化, 如果坚定想要建立[[企业文化]], 那么任何违反企业文化的人都应该被开除 (不管这是一位多么优秀的员工)


## 雇佣合适的员工

寻找合适的员工, "合适" 可以有很多种定义, 不同处事风格, 不同的个性的团队成员, 都会给团队带来不一样的色彩
> 公司中最重大的问题是，团队由不合适的员工组成。事实上，比起团队中都是不合适 的员工来说，竞争者对你造成的危害要小多了。
“作为领导者，重要的任务是要雇佣合适的员工。如果都是没有的、效率不高的员工， 你就不可能有强大的、有效率的团队。
“杰夫，现在你有个大好的机会。由于三个职位空缺，你可以借机改变团队的风格。通 过挑选合适的员工，你可以增加员工的多样性、想出新的主意、增添团队的活力。”

所以, 人不好招是没有错的. 但是, 还是不能因为人不好招, 而过度放低门槛. 
> 你要做的决策要不就是精挑细选、管理起来很轻松，要不就是轻松招聘、管理起来很 困难的。我可以保证，你是最佳选择是把时间花在前一种方案上，这样招聘到了合适的员工 后，管理就会变成一种享受。

> 面试中，还有人会犯感情用事的错误。空缺的职位让你费时费力，你想快点填补。带 着这种感情，你会速战速决地选择并非很合适的人。我建议你让金或人力资源部的其他人帮 帮忙——他们不会怀有你这样的感情。

## 提升效率
端正对待自己时间的态度
> 安排时间是你自 己的责任。如果你没时间做重要的事情，只有你自己才能解决这相问题你的团队要靠你来统 筹规划，包括解决你的个人问题

>关于充分利用时间，我知道的办法只有两种:或者少做事，或者加快工作节奏，除此 之外别无选择。

记录自己的时间花费, 减少被干扰的次数, 避免无意义会议, 集中处理某部分"杂事" . 
> 首先你要搞清楚，现在你的时间都花在什么地方。如果想改进，就要知道哪里需要改进。


## 提升团队满意度

需要明确自己的对某一位团队成员的期待.
> 在解雇更多的人之前，我需要明确自己的期望，还要完善对员工的培训

团队的力量大于你个人的力量. 团队更加重要
> 1.作为领导者，我的业绩是团队共同努力的结果。员工们需要你——你是重要人物。然 而，你的成功是下属的功劳，并非完全源于你自身的努力。
> 2.你对团队的需要甚于团队对你的需要。有要误会了我的意思——你与员工彼此都离不 开彼此都离不开对方，但团队中 17 位员工的贡献加在一起，比你一个人的贡献更大。

提升团队成员的满意
1. 薪资, 简单且快速的方法, 但是很容易褪去
2. 明确团队成员的目标,  提升工作的满意度
3. 反馈和知道成员. 
4. 让成员知道你在意他们, 重视他们. 
5. 团队的凝聚力, 大家成为团队的一员. 

## 保持学习
我们的天性, 就是喜欢舒服的过日子
> 他们早上一睁眼，就开始重复前一天的生活 ——因为他们因此而觉得舒适——直到退休为止

保持学习
> “你要想出人头地，就不能放任自己躺在舒适地带上自鸣得意。你要追求进步。为了发 挥潜力，你要迈出舒适在带，走入‘学习地带’

学习的三个阶段: 阅读, 倾听(向他人学习), 分享
> 学习地带中有三个‘房间’。第一个房间是阅览室
> 第二个房间是倾听室。你知道吗?经理们失败的主要原因在于他们骄傲自大、过于自 负、麻木不仁
> 学习中的第三个房间是给予室。我深深感到，如果不回报，就不会成功。”托尼接着 说道，

制定明确的目标, 并落成文字
人们为什么没有制定目标
> 第一，因为人闪不知道订立目标的重要性。我所知道的每项伟大的成就都开始于一纸 目标。
> 第二，大部分人不知道该如何制定目标, 书写会让你对目标更为明确。
> 第三，有时人们因为害怕失败而不敢订立目标。
> 第四，为了达到目标，人们必须脱离舒适地带。许多人不敢这样做。因为这意味着需 要学习新技术。

乐观地面对生活
> 生活中有很多事情都与生活态度，如何面对生活 带来的苦恼有关。生活是美好的——即使境况恶化时也依然如此。要保持乐观自信。这会有 助于你创造崭新的生活。
