---
title: "道德经"
date: 2024-09-14T23:05:18+08:00
publishDate: 2024-09-14T23:05:18+08:00
draft: false
tags:
- books
---

# 道德经

选出三句我最喜欢的

- 君子求诸己，小人求诸人
- 为无为，事无事，味无味
- 致虚极，守静笃


## 书摘

是以圣人处无为之事，行不言之教

> 是以圣人处无为之事，行不言之教, 以身作则


不尚贤，使民不争。 不贵难得之货，使民不为盗。 不见可欲，使民心不乱。 

> 2024/08/02 发表想法 现在人心浮躁，也有新闻媒体的崇尚导致，吹嘘，炫富，广告 


生而不有，为而不恃，长而不宰。

> 父母生养了子女却不应该将子女认为是属于自己的。
为而不恃意思是，帮助了他人之后，不应当将这件事当作是居功自傲的资本。
而长而不宰便是在说，成就万物却不做他们的统治者。


君子求诸己，小人求诸人

> 过度的自我反思，现在称为自我pua，但是这是不是也是我们与君子的区别。
> 如果过度自己我反思而不适，证明自我不适合担任该工作 
> 
> 再思考了一下，如果问题不从自身出发，是无法改善自己的处境，如何界定
反思自己和 pua 自己应该要从目的区别。以自己为重，从自身出发。 


故有之以为利，无之以为用。 

> 无，也是有用的，无状态下才是可以使用, 空杯子可以装水


君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言

> 食物仅求温饱，居住只求安居，积极做事，谨慎说话。


> 老子认为，与其重视荣辱如同身体生命，不如重视身体和生命超过荣辱，简单地活着，为活着而活
着。
减少欲望，漠视荣辱，不患得患失。这样，才能活得更洒脱自在，减少内心因荣辱而受的惊吓

致虚极，守静笃。
> 内心达到无欲无求的阶段，还能保持内心不受外界干扰。

夫君子之行，静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学须静也，才须学也。非学无以广才，非静无以成学，慆慢则不能励精，险躁则不能理性，年与时驰，意与日去，遂成枯落，多不接世。悲守穷庐，将复何及！
> 由诸葛亮写给儿子的《诫子书》，我们可看到其追求宁静的人生境界：


不自见，故明；
不自是，故彰； 
不自伐，故有功；
不自矜，故长。
夫唯不争，故天下莫能与之争。

> 因为不固持己见，所以能认清事物本相。
> 因为不自以为是，所以能明辨是非。
> 因为不自我炫耀，所以能功勋卓著。
> 因为不自高自大，所以能长足发展。
> 正因为不与人争，所以天下没有人能与他争。



企者不立,跨者不行。
其在道也，曰：“余食赘形￼。
> 贪心的则不能长久,


人法地，地法天，天法道，道法自然


故善人者，不善人之师； 不善人者，善人之资

> 所以善于学习者（先知先觉）并不认为学习需要老
不善于学习者（后知后觉）则推崇学习的资质禀赋


知人者智， 自知者明
> 能知人，是智慧的。能自知，是高明的。

不失其所, 者久
> 守住本心, 方能长久


柔弱者久长，刚强者先亡也。


上德不德，是以有德。下德不失德，是以无德。上德无为而无以为，下德无为而有以为。上仁为之而无以为，上义为之而有以为
> 真正的德，仁是以本心执行


上士闻道，勤而行之；
中士闻道，若存若亡；
下士闻道，大笑之。
不笑不足以为道。
> 学习，自勉，勤而行之 


建德若偷；
质真若渝；
大白若辱；
大方无隅；
大器晚成；
大音希声；
大象无形；
道隐无名
> 所谓的大，并不是表象的“大”, 而是内心更底层和更本质追求的良质


道生一￼，一生二￼，二生三￼，三生万物。 万物负阴而抱阳，冲气以为和。

>天下万物皆由阴阳二气和合而生。阴阳二气，对立统一，相反相成。只有二者相对独立并和谐共处，才能生出和谐健康的第三个、第四个……万物就是如此繁衍不绝的。

名与身孰亲？ 身与货孰多？ 得与亡孰病？ 甚爱必大费，多藏必厚亡。
故知足不辱，知止不殆￼，可以长久
> 知足常乐，追求更为本质的东西， 知足则箪食瓢饮而自乐，知止则功成名遂而身退。是故甚爱名者则必大费精神，多藏货者则必重失身矣。


罪莫大于可欲￼，祸莫大于不知足，咎莫大于欲得
> 罪莫大于放纵欲望，祸莫大于不知足，错莫大于贪婪


不出户，知天下； 不窥牖，见天道。 其出弥远，其知弥少。 是以圣人不行而知，不见而明，不为而成。 
> 不追求外界，知其万物运行原理


知者不言，言者不知

> 真正的智者不夸夸其谈，高谈阔论的并非智者。


祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏。孰知其极

阴阳二气和合而成万物，阴为鬼，阳为神。阴为凶，阳为吉 
> 现在都在说非二元论，非黑即白，要辩证的看待事物. 现在想到，与古人所说阴阳并不冲突，阴阳是可以转化的，并非固式的二元论

大国者下流￼，天下之交￼，天下之牝
> 大国甘处下流，天下河流交汇于此，为天下之母


为无为，事无事，味无味。 大小多少，报怨以德。 图难于其易，为大于其细。 天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。 是以圣人终不为大￼，故能成其大。 
夫轻诺必寡信，多易必多难。 是以圣人犹难之，故终无难矣。
> 以无为之心去作为，以无事之心去做事，以无味之心去体味
> 自然无为，无心作为，但无所不为。但他能客观地看问题，而且事无巨细，都能认真对待，绝不轻视怠慢


其安易持， 其未兆易谋。 其脆易泮，其微易散。
为之于未有，治之于未乱。 合抱之木，生于毫末；
九层之台，起于累土； 千里之行，始于足下。
为者败之，执者失之。 是以圣人无为故无败。
无执￼故无失。 
民之从事，常于几成而败之。 
不慎终也。 慎终如始，则无败事。
是以圣人欲不欲，不贵难得之货；
学不学，复众人之所过。
以辅万物之自然而不敢为。
> 刚开始的事情都是比较简单，但需坚持并持之以恒


我有三宝，持而保之：
一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先
> 有慈爱就能勇武，有节省就能宽广有余。不敢高看自己一等，所以才成为万物之首领。


善战者不怒；


故抗兵相若，哀者胜矣。 
> 哀兵必胜, 哀，仁慈，也是慈爱一宝
* 故抗兵相若￼，哀者￼胜矣。


言有宗￼，事有君￼
> 说话要有主旨，办事要有主见。


知不知，上矣。 不知知，病矣。 圣人不病，以其病病。 夫惟病病，是以不病
> 知道自己不知道，才是好的。


民不畏死，奈何以死惧之？


人之生也柔弱，其死也坚强。 草木之生也柔脆，其死也枯槁。故坚强者死之徒，柔弱者生之徒

天之道￼，损有余而补不足。
人之道￼则不然，损不足以奉有余。


天道无亲￼，常与善人￼。
> 大道没有亲疏，永远伴随着德善之人。
