---
title:  "我们为什么要睡觉"
date: 2022-11-20 14:48
draft: true
score(1-5) :  
tag: 
- books
---

#  "我们为什么要睡觉"

## 概括

### 我为什么要读这本书


### 这本书怎样影响了我
	
	
### 书中的三句精华句子

	
### 三句话总结本书


## 书摘

笔记摘自

為什麼要睡覺？：睡出健康與學習力、夢出創意的新科學

沃克（Matthew Walker）


整個社會之所以對睡眠漠不關心，部分原因在於科學一直無法解釋我們為什麼需要睡眠

要重整大腦與身體健康，我們能做的最有效的一件事，就是睡覺；它是自然之母對抗死亡的最佳行動

圖中呈現一群成年人的平均核心體溫（肛溫）。最左邊由中午十二點開始，體溫開始上升，在下午抵達高峰，然後改變方向，溫度開始下降，大約到了睡覺時間，會掉到比中午還低。你的生物近日節律會協調核心體溫，讓體溫在接近一般就寢時間時下降（圖1），且在睡著後約兩小時達到最低點。然而，這個體溫週期變化和你是否真正睡著無關。如果讓你整晚不睡，你的核心體溫仍會呈現同樣的模式。雖然體溫下降有助於啟動睡眠，但不管你有沒有睡著，體溫本身仍會在二十四小時期間重複升降。這是近日節律的經典範例，像個節拍器一樣，不斷重複，從不出錯。

第一個因子來自內在的二十四小時時鐘所發出的訊號。這個時鐘位於大腦深處，製造出反覆循環的日夜節奏，讓你規律的在夜晚感覺疲倦、白天感覺清醒。第二個因子是腦中累積的一種化學物質，會製造出「睡眠壓力」。你醒著的時間愈長，這種化學性的睡眠壓力就會累積得愈多，因此你會愈想睡覺。

有一個力量貫穿其中，塑造了我們的二十四小時節奏，每個人都有這種節奏，稱為近日節律（也稱為晝夜節律

這個二十四小時週期幫助你決定何時想醒來、何時想去睡覺，還控制其他節律模式，包括你偏好的飲食時間、你的心情和情緒、產生的尿量[1]、身體的核心溫度、代謝速率，以及各種激素的釋放

德梅洪證實了生物自己可以遵守時間，而不是個只聽命於陽光節律的奴隸。在植物體內某處，有個二十四小時節律的產生器，不需要外界的線索（例如日光）就可以知道時間的進行

現在我們已經確認，成人的內生近日時鐘長度，大約落在二十四小時又十五分鐘

我們日常感受到來自太陽的光，這光線挽救了我們不精確而拖延的內在近日時鐘。日光就像轉動旋鈕的手指，每天有條不紊的重新設定我們不精準的內在時鐘，調回準確（而非約略）的二十四小時週期。[4

我們的二十四小時生物時鐘座落在腦中央一處稱為視交叉上核（suprachiasmatic nucleus）的地方

這個交叉點是指來自兩個眼球的視神經，到此處發生交會，然後巧妙的換邊行進。

雖然人類表現出穩定的二十四小時作息週期，每個人的波峰和波谷卻有著明確的差異

前額葉皮質位於眼睛上方，可以視為大腦總部所在地，掌管高層次的思考與邏輯推理，並幫助掌控情緒

成年人的作息型態（chronotype）是晨型或是夜型，很大程度上是受到遺傳決定的

這相當於提升了50%的生存適應潛能。能如此有效加強安全存活、進而提升物種適應性的生物特徵（在睡眠的例子中，也就是整個部落裡每個人作息時間的多樣性），大自然絕不會錯過，所以特別保留了下來。

視交叉上核反覆把日夜訊號傳送到腦及身體，是透過一種在體內循環的信差，稱為褪黑激素

每一天你的視交叉上核只能大約調整一小時

往東時你必須提前睡覺，這在生物學上來說是非常艱巨的任務；相對的，往西時要把睡覺時間延後，這在意識上和實行上都比較容易。其次，前文提過，在隔絕外界所有影響的情況下，我們天生的近日節律比一天要長，約為二十四小時又十五分鐘。雖

你的腦中有一種叫做腺苷（adenosine）的化學物質正在累積。你沒睡覺的每一分鐘，它的濃度都在持續上升

咖啡因藉由占領、綁架這些受體，阻擋了平常由腺苷對腦發送的想睡訊號

我們用半衰期來討論藥物的效力，那是指身體去除藥物一半濃度所需的時間。咖啡因的半衰期平均為五到七小時

肝臟中的酵素會消除身體系統中的咖啡因[8]，隨著時間把咖啡因慢慢降解掉

咖啡因存在你體內的這段時期，它所阻擋的想睡化學物質（腺苷）仍然持續增加，但是你的腦並不知道鼓勵睡眠的腺苷正在提高，因為腺苷被咖啡因築起來的牆擋住了。一旦肝臟把這道咖啡因障礙拆除後，就會發生嚴重的反彈：你這時感受到的想睡程度，不只有喝掉那杯咖啡之前兩三個小時的腺苷濃度，還要再加上喝了咖啡之後累積起來的腺苷。這些腺苷正不耐煩的等著咖啡因離去，當咖啡因被分解、受體空出來時，腺苷立刻衝過來遞補，把受體團團圍住。此時，你等於受到腺苷睡眠慾望的強大攻擊，這也就是所謂的咖啡因崩潰。

首先，早上起床後，你是否能在上午十點或十一點左右回頭繼續睡覺？如果答案是肯定的，那你很可能睡不夠或睡眠品質不佳，或兩種情況都有。其次，你是否可以在沒有咖啡因的情況下，在中午前以理想狀態運作？如果答案是否定的，那你很可能是靠著咖啡因之類的藥物，來應付自己長期睡眠不足的狀態。

當你睡不夠，其中一個後果就是腺苷濃度仍然太高。就像一筆沒償清的債務，早晨來臨時，昨天的腺苷還有一部分在那裡，於是你帶著這份想睡的債務度過一整天

這筆債會延到下一個付款週期，繼續拖，就再延到下個、下下個週期……一天天持續累積成長期慢性的睡眠剝奪。這份逾期未繳的睡眠債造成長期疲憊的感覺，顯現為許多身體和精神疾病，正在各個工業化國家大為盛行。

。
睡眠波


首先，睡著的生物有很特定的姿勢，在陸生動物，這個姿勢多半是水平的

第二點與前一點相關，睡著的生物肌肉比較放鬆

睡著的生物會攤在下方的支撐物上

這種指標有兩項，首先是對外界失去覺察力，也就是你停止接收外在世界的訊息

這些訊息仍然湧入你的腦中，但是在腦中央有一個感覺匯聚的區域，在你睡著時，訊息來到此處就不再前進了。這些訊息被知覺的柵欄擋住，這個柵欄設置在一個稱為視丘（thalamus）的地方

如果訊號獲准通過，就會被送到大腦頂部的皮質，成為有意識的感知

是一種時間扭曲的感覺

在快速動眼睡眠中，記憶重播的速度慢得多

科學確認睡眠的準則，需要用電極記錄三個部位的訊號：腦波活動、眼球活動，以及肌肉活動

把兩個睡眠階段分別稱為非快速動眼睡眠（non-rapid eye movement sleep，簡稱為NREM睡眠），以及快速動眼睡眠（rapid eye movement sleep，簡稱為REM睡眠）。

而這兩種階段在一夜的睡眠中是以彼此拉鋸、相互爭奪腦中主導權的方式反覆發生。這場發生在皮質中的勝負之戰，在每次九十分鐘的循環期間

雖然非快速動眼期和快速動眼期確實每九十分鐘各出現一次，但非快速動眼期和快速動眼期在這九十分鐘裡的比例，隨著夜的推移而有很大的變化。在前半夜，九十分鐘週期內大部分由非快速動眼睡眠占據，快速動眼睡眠所占比例很小，如圖中的週期一所示。但進入後半夜，兩者拉鋸的局面改變，快速動眼睡眠占去更多時間，非快速動眼睡眠變得很少。週期五就是以快速動眼睡眠為主的好例子。
睡眠阶段规律，快速转眼阶段逐渐占据优势。


自然之母為何設計出這樣奇怪而複雜的睡眠方程式？為

在初期以非快速動眼期的鑿除工作為主，後期則以快速動眼期的精雕細琢與加強連結為主

入非快速動眼第三期和第四期的深水區，兩者合稱「慢波睡眠

清醒時的腦波活動，基本上與「接收」外界感知有關，而深度非快速動眼慢波睡眠，則主要負責訊息的傳輸與記憶的精煉，與內在的「反思」狀態有關。

在快速動眼睡眠時，視丘把關的感覺閘門再度開啟了。但這次的閘門性質不一樣。快速動眼睡眠期間，視丘閘門並不是讓來自外界的感覺訊息傳送到皮質，而是讓情緒、動機、記憶（包括過去和現在的記憶）的訊息，在我們的視覺、聽覺與運動感覺皮質的大螢幕上演出

為什麼演化決定在快速動眼期限制肌肉的活動？因為這可以防止你把夢中經歷真的表現出來

腦讓身體癱瘓，心智才能夠安全的做夢。

睡眠的起源很古老

只有鳥類和哺乳類，這些演化史上較晚出現的生物，擁有發展完全的快速動眼睡眠。這顯示做夢的（快速動眼）睡眠是較新的演化產品

當生物進入快速動眼睡眠時，腦會讓身體癱瘓，全身變得無力而無法動彈

隔天的睡眠長度可達十到十二小時。對於睡眠債，我們基本上會用更多睡眠去補償，也就是所謂的睡眠反彈

而當鳥類群聚在一起時，事情變得更有趣了。有些種類的鳥在成群睡覺時，許多個體會讓兩個半腦同時睡覺。那牠們如何避免威脅？答案非常聰明。這群鳥會排成一行，除了兩端以外，中間的鳥讓兩邊半腦同時睡覺；位於兩端的鳥則沒那麼享受，牠們只有一側半腦進入睡眠。在左端的鳥讓左眼大睜，右端的鳥張開右眼，相對應的半腦會維持清醒。

下午的清醒度降低、容易打瞌睡，這稱為「餐後精神不濟」（post-prandial alertness dip，prandial衍生自拉丁文的prandium，意思是「餐」）。這種清醒程度的短暫下降，反映出下午愛睏、傾向午睡和不工作的內在驅力

自然的兩段式睡眠，可說是從很久以前便記載於我們遺傳密碼中的處方，加上健康的飲食習慣，似乎是長壽的祕訣

許多人相信直立人是最早開始用火的生物，而火是使我們可以從樹上走下來、生活在大地上最重要的催化劑之一（即便不是最重要的催化劑的話）。火也是為何我們能夠安全睡在地面上的最佳解釋，火可以嚇阻大型肉食動物，而煙則是夜間薰蟲的好幫手，讓喜歡叮咬皮膚的蟲子避之唯恐不及。

睡在安穩的地面而非危險的枝頭，正可驅動快速動眼睡眠的發展提升，同時花在睡眠的時間則得以適度減少。不再

有一件相關的事情是，由於快速動眼睡眠使我們的辨識及理解能力更為敏銳，因此能幫助我們做出更聰明的決定和行動。更明確的說，這種每天都能冷靜掌握情緒的能力（也是所謂「情緒智商」的關鍵），仰賴夜復一夜充分的快速動眼睡眠（如果你忽然想起某些不太冷靜的同事、朋友、公眾人物，你可以合理懷疑與他們一天的睡眠時數有關，特別是有沒有獲得早晨時分富含快速動眼睡眠的階段）

快速動眼睡眠給我們的第二項演化上的貢獻，是創造力。非快速動眼睡眠幫助新習得的資訊妥善轉換，放置在大腦的長期儲存位置

發生在快速動眼睡眠的融合過程，把本來無關的訊息連結起來，引發了有創意的新洞見

深度非快速動眼睡眠在青春期對腦部進行最後的全面整頓，認知能力、理性與批判性思考也隨之開始提升，而且提升的程度與非快速動眼睡眠的變化成正比。

深沉睡眠或許是腦部成熟的驅動力，而非反過來的情形。

他的發現解釋了為何理性是青少年最晚開花結果的能力，因為這是腦部最晚得到睡眠催熟處理的區域

的時候，近日節律已經發生劇烈的變化，褪黑激素上升以及夜間睡眠指令，還要好幾個小時才會來到。因此對十六歲的人來說，晚上九點時大多絲毫沒有睡意，反而仍處於清醒的高峰。當父母已經感到疲倦，也就是近日節律進入下降階段、褪黑激素釋放指示睡眠到來，這時大約是晚上十點或十一點，家中的青少年卻仍十分清醒。還要再過數小時，青少年的腦才開始降低清醒度，睡眠才會開始。

悲哀的是，不管是社會或我們的教養態度，都沒有體認或接受青少年比成年人需要更多睡眠，以及他們的生物時鐘與父母不同的事實

或許自然之母幫助青少年與父母脫鉤的一種方法，是改變他們的近日節律，使這種步調成年父母的晚。這個聰明的生物方法選擇性的把青少年的時程後推，讓他們有幾個小時的時間獨立於父母行事，並且能夠與同齡團體共同運作。

任何人不管在任何年紀，如果睡眠長期受到干擾，都會出現生理病徵、心理健康不穩定、警覺性變差、記憶力受損

晚上稍早時令人不以為意的瞌睡，卻有可能是晚上難以入眠的原因，實際上他們並非失眠。

睡眠開始與結束時間提早，以及睡眠的片段化

海馬迴是腦中長得像手指的長形構造，你的大腦有兩個海馬迴，兩側各有一個，那裡是新記憶的短期儲存處，也就是暫時儲存訊息的地方

記憶力的恢復與較淺的非快速動眼第二期有關，特別是其中的睡眠紡錘波，也就是第3章提過的一種急促而有力的腦波

把事實記憶從暫時的儲存裝置（海馬迴）搬移到長期的保險庫（皮質）

簡金斯和達倫巴哈的實驗結果已得到多次的反覆驗證；同樣長的時間中，相較於清醒，睡眠提供的記憶保存優勢介於20%到40%之間

在睡前學到的東西（有個畫面深植腦海／揮之不去[7]），甚至會搶救學過之後似乎很快就遺忘的東西

而睡眠在夜間提供了修復服務，把那些記憶從遺忘中拯救出來，因此你在第二天醒來後，可以輕鬆準確找到並提取那些一度無法存取的記憶檔案

在知道非快速動眼睡眠負責讓事實記憶變得永久、還可以挽救有遺失危機的記憶後，我們開始探索各種不同方法，嘗試加強睡眠對增進記憶的效果。成功的方法有兩大類：睡眠刺激，以及目標記憶再活化（targeted memory reactivation）

透過電刺激可以提升深睡腦波活動的品質，使得接受刺激的人第二天早上能記得的新資訊，幾乎是沒接受電刺激的參與者的兩倍

其中一種技術使用喇叭在枕邊播放微小的聲音，這種滴答聲類似節拍器的聲音，節奏與人睡眠時的慢波精準同步，幫助睡覺的人維持慢波韻律，產生更深沉的睡眠

緩慢搖晃加深了睡眠的深度，提升慢波的品質，還使睡眠紡錘波的數量加倍

睡眠幫助你保留需要的東西，但不保留你不需要的東西，可以幫助人找出記憶時較為輕鬆

我們目前發現有可能相關的，是和快速的睡眠紡錘波同步的一個腦部迴路活動。這個活動在記憶儲存地（海馬迴）和意向決定的區域（額葉，如「這件事很重要」或「這無關緊要」即是意向）之間重複來回，在睡眠紡錘波期間，每秒鐘發生十到十五次，或許有助於解釋非快速動眼睡眠為何具有區分性的記憶影響力

沒有人能告訴你如何騎腳踏車

換句話說，即使在沒有進一步練習的情況下，你的大腦仍會持續增進技能記憶，這實在相當神奇。然而，這種延宕式的「離線」學習，只有在睡覺時發生

相對於儲存事實是把記憶從短期儲存處轉運到長期儲存處，動作記憶則是被轉移到在意識之下獨立運作的腦部迴路，因此這些靈巧的動作變成本能般的習慣

全世界共通的育兒智慧都知道，小孩前一晚沒睡好，會導致第二天的壞脾氣和情緒化反應。儘

其次是較常見的原因，即專注力暫時喪失，這稱為微睡眠（microsleep），只會出現幾秒鐘，這短暫時間中，眼皮會近乎闔上或完全閉起來。通常發生在睡眠長期受限的人身上，是指夜間睡眠慣常少於七小時。

每晚睡六小時，連續十天之後，表現失常的程度就和連續二十四小時沒睡的人一樣。四小時和六小時實驗組所累積的表現缺失也和完全沒睡組一樣，沒有趨於平緩的跡象

當受試者被問到對自己注意力缺失程度的主觀感覺時，總是低估了本身的不佳表現。對於自己實際的客觀表現，他們的評估差勁到悲慘的程度，就像是有個人在酒吧喝了太多杯之後，拿起車鑰匙，很有自信的告訴你：「我可以開車回家，沒問題的。」

一個人如果睡眠連續數月甚至數年受到限制，對自己的表現缺失、警覺性降低和活力減低都會變得習慣

睡眠四到五小時，肇事機率會增加3倍

人的循環利用週期大約是十六小時，連續清醒十六小時之後，腦就開始不給力了。人類每晚需要超過七小時的睡眠來維持認知表現。連續十天只睡七小時，大腦功能出現障礙的程度，就像連續二十四小時沒睡覺一樣。連續一週睡眠不足時，經過三晚的補眠（超過週末的兩晚）是無法把表現修復到正常水準的。最後，人腦在睡眠不足的情況下，沒辦法準確感覺自己睡眠不足的程度。

如果你在開車時感到昏昏欲睡，請你務必一定要停下來。因為那是會害死人的，身上背著人命可不是開玩笑的事。雖然有人會告訴你各種開車時對抗疲勞的伎倆，但是千萬別誤信。[2] 很多人以為自己可以靠意志力戰勝瞌睡，不過很遺憾的是，那是不可能的

醒來後，不要立刻開始開車，因為那時你會有睡眠慣性（sleep inertia），也就是剛醒來時覺得還沒完全清醒的效應

實際上還沒有科學證據顯示任何藥物、裝置或意志力能夠取代睡眠

部分原因似乎在於遺傳，特別是一種稱為BHLHE41基因的變異形式。[3

我們發現了一小群非常稀有的人，他們似乎能夠只睡六小時，而功能退化的現象很少

人的左腦和右腦中各有一個杏仁體（amygdala），那是啟動強烈情緒（如憤怒）的關鍵熱點，也與戰或逃反應（fight-or-flight response）有關。睡眠遭到剝奪的人，杏仁體顯示出的情緒反應增大了60%

我們經過一夜充分睡眠後，情緒油門（杏仁體）和煞車（前額葉皮質）有了平衡的調和。一旦

睡眠遭到剝奪的人，腦內深處的另一個情緒中心對獎賞、刺激事物會有過度活躍的反應。這個中心是紋狀體（striatum），就在杏仁體的上方到後側

重度憂鬱也與缺乏正面情緒有關，這稱為失樂（或快感缺乏）：無法從一般令人愉快的經驗（例如食物、社交或性行為）感到快樂

從絕望到希望的最好橋樑，是一夜好眠

目前超過六十五歲的人當中，每十人就有一人患有阿茲海默症

睡眠困擾開始的時間，比阿茲海默症的發病時間要早了好幾年，表示睡眠困擾或許是阿茲海默症的早期警訊，或是導致阿茲海默症的原因之一

阿茲海默症與β類澱粉蛋白的累積有關，這種有毒蛋白質會在腦中聚集成有黏性的沉積物，稱為斑塊

類澱粉蛋白斑塊對神經元有毒，會殺死周遭的腦細胞

膠淋巴系統是由膠細胞（glia）組成的

隨著深度非快速動眼睡眠的韻律，排除汙物的效率會提高十倍到二十倍。在這堪稱夜間強力掃除的過程中，透過浸泡整顆腦的腦脊髓液，膠淋巴系統才能完成淨化工作

睡覺時膠淋巴系統清除的有毒廢物之一，就是類澱粉蛋白，這是與阿茲海默症有關的毒素

睡眠不足與阿茲海默症病情發展的交互作用是一種惡性循環。沒有充分的睡眠，腦中類澱粉蛋白斑塊會愈積愈多，尤其累積在產生深度睡眠的腦區，造成破壞。由於這樣的破壞，導致深度非快速動眼睡眠的喪失，腦部在夜間排除類澱粉蛋白的能力因而降低，使得更多類澱粉蛋白沉積。類澱粉蛋白愈多，深睡愈少；深睡愈少，類澱粉蛋白愈多……如此循環下去，沒完沒了。

睡眠時間在六小時以下的人，發生一次以上心跳停止的可能性，是睡眠超過六小時的人的400%至500%

一個晚上稍微少睡一些，甚至只有一至二小時，就會立即讓一個人的心跳加速，維持好幾小時

如果你每晚只睡五到六小時，那麼相較於每晚睡七到八小時的人，發生冠狀動脈粥狀硬化的可能提高到200%至300%

交感神經系統是個十分活躍、具煽動性、甚至可說是個激動的系統

由於交感神經活動持續作用，造成你身體各處緊繃，將會化為各種健康問題顯現出來。就像汽車引擎過度使用之後，活塞、墊圈、油封、排檔等各個部件也會開始損壞

有一種壓力激素皮質醇（cortisol）的分泌也會長期增加。皮質醇持續氾濫帶來一項不好的後果，就是讓血管收縮，促使血壓飆得更高。

在睡眠剝奪的狀態，細胞拒絕打開表面的通道，頑固的抗拒胰島素發出的訊息。血液中的葡萄糖濃度飆高到危險程度，然而細胞把葡萄糖拒之在外，根本不去吸收

瘦素的訊息讓我們感覺飽了，當你體內循環的瘦素濃度高時，會覺得沒什麼食慾，不太想吃東西。相對的，飢餓肽會啟動強烈的飢餓感覺，當飢餓肽濃度升高時，想吃東西的慾望也升高

睡眠不足，使得釋放飽足訊號的瘦素濃度降低，煽動飢餓感的飢餓肽濃度提高了。

那就是睡眠短缺時，血液中的內生性大麻（endocannabinoid）濃度會升高，從這個物質的名稱，你或許已經猜出這是一種由身體自行產生的化合物，非常類似大麻。就像吸食大麻一樣，這些化學物質會刺激食慾，提高你想吃零食的慾望

如果讓一個人連續二十四小時不睡，相較於包含八小時睡眠的二十四小時，多燃燒的熱量只有一百四十七大卡

原來，睡眠本身對腦和身體來說是激烈的代謝活躍狀態

為什麼我們睡眠受到剝奪的時候，會比較想吃能夠快速得到熱量的糖和碳水化合物

發現在睡眠缺乏時，前額葉皮質中具有監督功能的區域，也就是能夠深思熟慮、控制決定的區域，變得不活躍。相對的，較原始的腦部深層構造，也就是驅策慾望的區域，對食物圖片的反應增強了

只能睡五個半小時，減少的體重有70%來自瘦肉，也就是肌肉，而非脂肪。反觀每晚有八個半小時睡眠的那組人，可以看到更令人滿意的狀況：減少的體重有遠超過50%來自脂肪，而肌肉保留得比較多。睡眠不夠時，身體變得格外吝嗇，捨不得放棄脂肪。既然脂肪保留了下來，就只好消耗肌肉

比起睡眠品質良好而充足的人，精子數少了29%，而且精子本身會有較多畸形的問題。我通常也會出其不意的補加一句總結：比起睡眠充足的男性，睡眠不足的人睪丸顯著比較小

睡眠經常每晚不到八小時的懷孕婦女，相對於每晚睡足八小時或更多的孕婦，在懷孕前三個月的流產風險明顯較高

當你生病時，免疫系統主動刺激睡眠系統，要求更多臥床休息的時間，幫助加強戰力

顯示只要有短暫的睡眠缺失，對抗癌症的免疫細胞就會受到快速而全面的影響

因為缺乏睡眠會使交感神經系統過度活躍。身體交感神經系統的活躍程度升高，會引發免疫系統不必要的持續性發炎反應。

缺乏睡眠會鼓勵癌症的增長與擴散

佛洛伊德把夢視為「願望的滿足」，這個非科學理論在精神病學與心理學成為主流，長達一世紀之久

事實上，腦部有四個區域在快速動眼睡眠中開始做夢時，活性大為提升：一、頭部後方的視覺空間區；二、運動皮質，也就是引發動作的區域；三、先前提過的海馬迴及周遭區域，這個區域支援你的自傳式記憶；四、腦內深處的情緒中心，也就是杏仁體和扣帶迴皮質，都幫助產生並處理情緒；扣帶迴皮質是帶狀的組織，位於杏仁體上方，沿著大腦內層表面分布

佛洛伊德獨自把夢的所有權從天神手中奪下，把夢與解剖學上位置不明確的靈魂分離。

佛洛伊德相信夢來自沒被滿足的無意識願望。根據他的理論，受壓抑的慾望（他稱為「隱夢」）力量非常強大而驚人，如果毫不偽裝的出現在夢中，會把做夢者驚醒。為了保護做夢者和睡眠，佛洛伊德相信心智中有一種審查員或過濾者。受壓抑的願望穿越這種審查，從另一邊以偽裝的形式出現。這種經過偽裝的願望和慾望被佛洛伊德描述為「顯夢」，不會被做夢者認出來，因而不會有驚醒睡夢者的風險

她的病患需要快速動眼睡眠以及做夢，而且是非常特定的夢：很生動的夢見醒時創傷的情緒主題和情感。只有這種內容特定的夢，才能達到臨床上的緩解作用，為這些情緒劃下句點，讓他們的情緒上能夠邁向新的未來，不受創傷過往的奴役。創

有一種與壓力相關的重要化學物質：正腎上腺素 （noradrenaline），在我們進入做夢狀態時會完全停止釋放。事實上，一天二十四小時中，只有在快速動眼睡眠時，我們腦中才完全沒有這種刺激焦慮的分子。正腎上腺素又稱為去甲基腎上腺素（norepinephrine），它之於腦，就相當於腎上腺素（adrenaline）之於身體，相信你也熟悉腎上腺素作用的感覺。

如此一來，我們醒來時，對於前一天或前幾天的不快事件，情緒應該會感到比較緩和。

一、睡眠會「記住」那些明顯而重要的經驗的細節，與既存知識整合，放入自傳式景觀中；二、睡眠也會「忘記」，或說是消除內心深處先前包裹在記憶外的痛苦情緒負荷。如果這種推論是正確的，則表示做夢狀態會支持一種內省式的生命回顧，達到療癒的最終效果。

回想你的童年，試著找出其中最強烈的記憶。你會發現，這類記憶在本質上幾乎都是與情緒相關的：或許是某次和雙親分離的恐懼，或在路上幾乎被車撞的可怕經驗。然而，你也會發現，在回想這些詳細記憶時，並沒有伴隨著與事件發生當時同樣程度的情緒。你沒有忘掉那些事件，但已經卸掉其中的情緒負荷，或至少卸掉了一大半

這個理論主張：我們要感謝快速動眼睡眠時所做的夢，因為它把情緒從經驗中舒緩消解了。通過夢在夜間的治療工作，快速動眼睡眠展現了優雅的技巧，把情緒果皮從資訊豐富的果肉外剝除。因此我們可以學習、回想重要的生命事件，而不用被事件當初痛苦的情緒包袱所拖累

在兩次觀看之間睡過一覺的人，認為自己再次觀看同樣圖片時，情緒強度明顯降低，而且磁振造影掃描儀獲得的結果，顯示杏仁體（也就是腦中產生痛苦感覺的情緒中心）的反應也有大幅度的顯著降低

我們已經知道，創傷後壓力症候群病人有睡眠（特別是快速動眼睡眠）方面的困擾

於是在此浮現了一個可測試的預測：如果我可以降低創傷後壓力症候群病人的腦在睡覺時的正腎上腺素濃度，藉此恢復睡眠時應有的化學條件，讓腦得以進行創傷治療工作，那麼就應該可以把快速動眼睡眠的品質修復到較為健康的狀態。而隨著快速動眼睡眠品質得到修復，臨床上的創傷後壓力症候群症狀應該也能得到改善。這是一個科學理論，還需要找到臨床證據。然後令人驚喜的意外發生了。

缺乏快速動眼睡眠及其校準腦中情緒羅盤的能力，同一個人會變得無法精確解讀周遭的社會與情緒互動，導致不適當的決策和行動，而可能帶來嚴重的後果。

也難怪，英文會用「睡一覺再說」（sleep on it）來表示「多花點時間再做決定」，卻不會說「保持清醒再來解決問題」。有趣的是，許多語言都有類似的說法（從法文的dormir sur un problem，到非洲斯瓦希里語的kulala juu ya tatizo），足見「睡夢有助於解決問題」這件事到處可見，放諸四海皆準。 形式

首先，如果我們在腦子清醒時給予解決某個問題的個別材料

其次，人們解決問題能力的成功與否，應該取決於夢的內容，而不只是單純的快速動眼睡眠

當一個人意識到自己正在做夢時，就是在做清明夢

第二個症狀是睡眠麻痹：剛醒來時，全身無法動彈也無法說話。基本上，你等於是暫時被鎖在自己身體裡。[2] 多數時候，這種情況發生在快速動眼睡眠時期。你或許記得，在快速動眼睡眠期間，腦讓身體癱瘓，才不會把夢中活動表現於外。一般而言，當我們從夢中醒來，腦會讓身體從癱瘓狀態釋放，與意識恢復的瞬間完美同步。然而，偶爾可能發生快速動眼癱瘓狀態延長的情況，儘管腦已經結束睡眠狀態，這有點像派對已經結束，最後一名客人卻不想接受也不願離去般。因此你雖然逐漸醒來，眼皮卻無法打開、不能翻身、不能叫喊、不能控制肌肉移動手腳。這種快速動眼睡眠的麻痺狀態會漸漸褪去，你便能重新控制身體，包括眼皮、嘴巴和手腳。

然而實際上，上述所有情況都發生於最深沉的非快速動眼睡眠階段，而不是快速動眼睡眠。如果你把一個正在夢遊的人喚醒，問他剛才腦海裡是否發生了什麼事，答案多半是沒有。既沒有夢，也沒有心智經驗

讓人陷於深睡和清醒之間，處於混合的意識狀態，既非清醒又非睡著。大腦在這種混亂的狀況下，展現出平日熟悉的基本行為，例如走去打開衣櫥的門，把一杯水拿到嘴邊，或說出幾個字或幾句話。

第一型是「入眠困難型失眠」，也就是難以入睡。第二型是「睡眠維持困難型失眠」，難以維持睡眠狀態

交感神經系統過度活躍

會導致核心體溫提高

皮質醇濃度會提升，這是增進警覺性的激素，且相關的神經化學物質腎上腺素和正腎上腺素也增加

失眠症患者無法擺脫腦中的警覺、擔憂、思索活動

缺乏情緒，我們就只是存在，而不像活著

倒症而倒下的情景，可能會以為他們完全失去意識，或進入深睡狀態。事情並非如此。病患是清醒的，而且能持續接收到周圍的訊息。強烈情緒所啟動了快速動眼睡眠的全身癱瘓（有時是部分癱瘓）狀態，但並沒有產生快速動眼睡眠

位於下視丘的睡眠或清醒開關，與腦幹之間有一條溝通專線，就像電燈開關一樣，它可以在開（醒）或關（睡）之間切換。下視丘中的這個開關會釋放一種神經傳導物質，稱為食慾激素（orexin）

疾病會促進睡眠，特別是引發活躍免疫反應的疾病。因此病得愈重的人，應該睡得愈久，以利用睡眠提供的健康工具來對抗病症

就人類來說，一般成年人大致是十六小時的總清醒時數，以及八小時的總睡眠時數

首先，使用iPad閱讀之後，這個人會明顯失去大量快速動眼睡眠。其次，在用過iPad的第二天，會覺得沒有獲得充分休息，且整天都感到昏昏欲睡。第三則是殘留的「後勁」，參與者即使在停止使用iPad後好幾天，褪黑激素升高的時間仍有九十分鐘的遲滯，幾乎可說是電子產品的宿醉

這是因為酒精在作用初期，會讓腦部的前額葉皮質鎮靜下來。如同前面已經談過的，人腦的額葉幫助我們克制衝動、控制行為。酒精首先讓腦中這個部分的功能降低，於是我們開始「敞開胸懷」，變得沒那麼自制，也變得較外向。雖是如此，但酒精仍是針對腦部特定區域的鎮靜劑。

第二，酒精是我們已知抑制快速動眼睡眠最有力的物質之一。當身體代謝酒精時，產生的副產品是醛類和酮類，醛類會阻礙腦產生快速動眼睡眠

夜間飲酒有礙睡眠。

要成功啟動睡眠，你的核心體溫必須降低約攝氏一度。因此，房間過冷總是比過熱容易入睡，因為過冷的房間至少會把腦和身體的溫度往適合睡覺的方向拉。

夜晚的褪黑激素濃度不只取決於黃昏時日光的消失，還有與日落同步發生的溫度降低

我們控制核心體溫的一種方法，是利用皮膚表面，而且主要由三個部位的皮膚來進行：手、腳和頭

從四肢散熱，也可以解釋為什麼我們有時會在夜裡把手或腳從棉被底下伸出去，那是因為核心體溫變得過高

除了夜間燈光和不變的室溫，工業化時代還為睡眠帶來另一種打擊：強迫清醒

從睡眠中被刻意挖起來的人，血壓會突然升高，心律也突然加速，這是由於神經系統的戰或逃反應忽然暴發之故

如果恐嚇你的心臟（事實如此）還不夠糟，使用貪睡裝置，表示你每隔一小段時間還要一次又一次的恫嚇自己的心血管系統。如果同樣的做法在一週間至少發生五次，你就要開始體會，虐待心臟和神經系統的後果會延續一輩子

鎮靜劑。安眠藥的作用，實際上等於把你腦部較高階的皮質區域擊昏

引發的腦波比較，會發現安眠藥的電波特徵（或說品質）是有缺損的。這些藥物產生的「睡眠」電波類型缺少了最大、最深的腦波

反彈性失眠。當一個人停止使用這些藥物後，常會發生睡得更差的狀況，有時甚至比決定開始吃安眠藥時的情況更糟

減少咖啡因和酒精的攝取、把電子螢幕移出臥室、讓臥室溫度較低

一、建立固定的上床和起床時間，即使週末也一樣；二、只有在要睡覺時才躺到床上，避免夜晚較早時在沙發上小憩；三、不要睡不著卻一直躺在床上，此時要離開床鋪，做一些較舒緩放鬆的活動，直到睡意恢復；四、如果晚上睡覺有困難，要避免白天的小睡；五、學習在睡前放慢腦袋的運轉速度，減少引起焦慮和煩惱的想法產生；六、不要在臥室裡視線所及的地方放置時鐘，避免半夜盯著時鐘看的焦慮

睡眠和生理活動的交互關係是雙向的

不要在上床睡覺前運動。身體活動過後一至二小時內，體溫依然偏高，如果運動時間太接近睡覺時間，會因為代謝率提高，讓你的核心體溫來不及下降、有效啟動睡眠

睡眠遭剝奪的人對本身能力的主觀認知是有誤差的

遵守規律的睡眠時間。每天同一時間上床，同一時間起床

運動好處多多，但是不能太晚運動。盡量每天運動至少三十分鐘，但要在睡前二至三小時前結束。
所有摘录来自

沃克（Matthew Walker）. “為什麼要睡覺？：睡出健康與學習力、夢出創意的新科學.” 天下文化. Apple Books. 
