---
title: "你为什么而工作"
date: 2023-02-09T09:02:40+08:00
publishDate: 2023-02-09T09:02:40+08:00
draft: false
tags:
- books
---

## 总结

### 现状

国富论中的分工合作, 把每个人的工作都进行了细化, 每个人都只能聚焦到眼前的一点点事情. 提升了增体生产效率. 人们失去对增体工作流程的感知, 更加不容易感受到工作所带来的成就感. 不能感知到自己的工作给别人带去了什么. 

>“一个人把金属线拉长，另一个人将它拉直，第三个人将其切断，第四个人将它削尖，第五个人将顶端切磨好跟头部相接……我曾经目睹过只雇用十位工人的这种小型生产工厂……他们一天最多能生产48 000枚大头针，但如果不采用分工合作的方式，而是由一个人来完成所有工序，那么他们每个人连20枚都完成不了。”

## 改善

个人:
发现自己的工作的能给别人带来什么, 寻找自己工作的意义. 自己如何看待一份工作是自己决定的. 是工作, 还是职业, 还是使命. 

企业:
1. 对员工提供保障, 充分的薪资
2. 分配工作保留充分的自主性
3. 一个充满价值感的工作环境


## 文摘
> “对于那些从工作中获得成就感的人，他们将工作当成事业来经营，并且沉浸其中，尽管并不总是这种状态，但毫无疑问，工作对于他们来说至关重要。对这些人来说，工作中充满挑战，而正是这种挑战性，迫使他们远离舒适和懈怠，不断磨炼和提升自我”

>“认为自己从工作中获取了某种掌控感，他们在工作中努力地锻炼自身的自主性和判断力，并借此不断提高自己的工作技能和专业水准。他们孜孜不倦地学习新东西，无论是作为员工还是作为个体的人，都能持续不断地获取自身的发展。”

>“从事工作也是出于社交的需要。工作中个体常常作为团队成员一起完成任务，即使是独立工作或工作闲暇时，仍然有许多与他人打交道的社交机会。”

>“有时是因为个人从事的工作非常有意义。他们的工作可能正在改变着世界，让他人的生活变得更加美好，更加有意义”

>“事实上，当我们谈论一个人是因为钱而工作时，我们并不仅仅是在客观描述，而是夹杂了批判的情感在内”

>“流程化的工作方式意味着除了钱之外，他们真的找不到促使其工作的其他理由”

>“工作助力个人的成长和发展、工作中被上级和同事欣赏和褒扬、工作中他人尊重和赞同自己的意见和看法、感觉自己所做的工作意义重大、在工作中可以结交好友。所有这些回答都是调查中收集到的反馈。然而，对于绝大多数的职场人士来说，工作更像是无奈之举，他们也并没有积极向上的工作动力。为什么会出现这种情况”

>“长期以来我们一直信奉着一项经济准则，而这项准则也被诸多心理学理论所支持，那就是如果你想让他人替你做事，无论是员工、学生、政府官员，还是你自己的孩子，你都得让他们“有所得”，因为人们做事情是因为“有利可图”

国富论
> “想过尽可能舒适的生活是每个人的天性，如果一个人从事某项繁重工作和他不做所获得的报酬没有任何差别的话，那么他就会粗心马虎地应付差事，而政府也默认这种行事原则。”

>“一个人把金属线拉长，另一个人将它拉直，第三个人将其切断，第四个人将它削尖，第五个人将顶端切磨好跟头部相接……我曾经目睹过只雇用十位工人的这种小型生产工厂……他们一天最多能生产48 000枚大头针，但如果不采用分工合作的方式，而是由一个人来完成所有工序，那么他们每个人连20枚都完成不了。”

> “你或许会问为什么会有人愿意在亚当·斯密所描写的大头针工厂中年复一年日复一日地做着将针头和针组合在一起这种简单重复的工作。对此，亚当·斯密给出的回答是：“人们当然并不享受大头针工厂中的这种工作，但他们同样也不愿意在其他任何地方工作。”

>“人们愿意工作的唯一原因是工作所带来的报酬。只要能够获得令人满意的报酬，工作内容便无关紧要。”

良好的工作环境是可以影响在其中的员工的心态
>“说人类是未完成进化的动物。他指的是所谓人类的天性，很大一部分是周围社会环境的产物，这本身便是人类的天性。这部分人类天性更多是被“创造”出来的，而不是被“发现”的”

流水线的工作导致了员工的自主权利被削减
>“流水线分工所带来的一个重要但常被人忽略的后果便是将工作的掌控权从员工的手中转移到了那些管理流水线的主管们手中”

> “一种观点认为，我们大多数人相信只有某些种类的工作才会让人觉得充满挑战具有意义，能提供不断学习和成长的机会。如果我们坚守这种观点的话，那么这类好工作可能只属于少数人，如律师、医生、银行家、教师、软件开发人员、公司首席执行官等。对于其他人来说，工作就是“饭碗”。情况就是如此，对你我亦然”

> “另一种观点则认为，每一种工作都有可能让人获得满足感。但问题在于常规化、流水线式的工作更容易带来稳定的生产效率”

工作 -> 职业 -> 使命
>“正如劳动心理学研究专家皮特所指出的那样，为了让我们对自己的工作满意，我们有必要给自己从事的工作赋予意义”
>“当人们将自己做的事情仅仅当成一份养家糊口的“工作”来看待的时候，人们很难从工作中获得自主性，也很难从中获取成就感。当人们将工作仅仅看作为了生存必须要做的事情时，人们只在乎报酬，如果其他工作能提供更高的报酬，那么他们随时可能换工作。他们迫不及待地想要退休，也并不鼓励和希望他们的朋友或孩子像他们那样，重蹈他们的覆辙。这种现象也正是亚当·斯密关于工作的观点的具体体现”
>“当人们将从事的工作视为“使命”时，他们的满意度和成就感是最高的。对这些人来说，工作是生命中最重要的一部分，他们愿意将自己奉献给工作，工作彰显了他们生存的意义，他们深信自己的工作能让世界变得更加美好”

员工的使命感
> “如果工作中缺少自主性、意义和满意度，工作具有的“使命感”就会减少，从事这项工作的满意度也会下降，员工也不会把这份工作做得很好”

> “其实，你不一定非要在一个救死扶伤的组织内工作，以寻求工作的意义和目标。你只需要找一份能提高人们生活质量的工作就行。”

工作的成就感
> “仅仅因为目睹了他们的努力给他人带来的幸福，他们的工作效率便提高了两倍。这就是赋予工作的意义后产生的巨大能量。”

> “亚当·斯密描述的那些在大头针工厂中工作的工人也应该试图在内心告诉自己，自己做的事情是有意义和有追求的。也就是说，并不需要耗费太多，就能将几乎任何一份工作变得富有意义。这样做不仅对职工有好处，对服务的客户和员工所在的组织都是有益处的。”

> 1. 提供完善的工作保障，这些有助于提高员工的忠诚度和信任度。
> 2. 团队自我管理，分散决策权，给予员工很高的自主权和自我管理权。这同样也能提高员工对组织的信任，同时也减少了管理监督员工的人力成本。
> 3. 提供给员工高于行业标准的薪酬，让员工觉得自己很有价值。但他们并不怎么依靠个人激励机制去诱导员工努力工作。当公司盈利时，所有的员工都参与利润分成。员工和公司是一个完整的“利益团体”。
> 4. 完善的培训体系。无论是新员工，还是老员工，都经过系统专业的培训。这种对员工的培训是公司的一种投资形式，同样有利于培养员工的忠诚和信任。长期系统的培训也让员工不断面临新的挑战，不断提高自己的技能。普费弗还对各国的培训时长进行了对比，同样是汽车行业，日本对刚入职的新员工的平均培训时长为364个小时，欧洲是178个小时，而美国只有21个小时。
> 5. 评估职工的表现，但不过度评估。公司相信员工会努力工作，也相信员工在接受足够的培训后都会成功。
> 6. 极力强调公司的目标和愿景，并非首席执行官一时兴起的想法，而是将公司的使命渗透至公司上上下下的具体实践中。”

> “正如普费弗教授所描述的，应对竞争压力的下意识反应——裁员、加强对员工的管理和监视、催促员工加快进度等举措只会不断降低工作效率和员工的工作满意度，让情况变得更加糟糕”

> “她的核心观点是当人们处于一种积极向上的情绪状态中时，他们更富有想象力和创造力，他们具有弗雷德里克松所称的“更加宽广和具有建设性的与世界互动的方式”。相反，当人们处于一种消极负面的情绪状态中时，他们更容易变得保守，想坐享其成，时时担心出错或把事情弄砸。危险让我们的视野变得更加狭窄”

现行的比较盛行的措施
> “有两套规范的理论用于管理那些对工作不感兴趣的员工，一个是物质激励（工资），另一个是对流水线工作的严密监视，正所谓胡萝卜加大棒。令人惊奇的是，杰弗里·普费弗认为这两种方法对员工工作满意度都有负面效应。但是这两种方法是企业最先采用的，它们不仅让后勤工作人员和流水线上的工人无法拥有令他们满意的工作，同时由于这两种方法不断受到公司高层人员的青睐，因而在这两种方法的管理下，任何工作都有可能被毁掉，成为糟糕的工作。”

如果原先是通过道德进行约束(接送儿童迟到), 变成了通过罚款约束, 就上升到了金钱的交易的层面, 交了罚款就理所应当地迟到了. 但是, 这个也要看对象的素质程度 -- 修养以及金钱能力. 
>“但是当日托护理中心的家长们又多一个理由（罚款）准时接人的时候，这第二项理由反而削弱了第一项理由（准时接人是理所当然的事情）。当受访的瑞士民众面临是否将核废料垃圾站设立在所在社区这个问题时，仅有一个理由（公民的义务）的情况下，他们同意的比例竟然远高于有两个理由的时候（公民的义务和高额的补偿金）。由此可见，动机并不是多多益善，有时候动机越多，反而会相互削弱。”

> “你的[[金钱答谢]]会潜意识地提醒人们他们正在进行的是一笔买卖，而非社会互助行为。酬谢金的出现，会让他们不自觉地衡量自己就此所付出的时间和劳力是否“物有所值”，而当别人只是希望他们帮一下忙时，他们是从来不会考虑值不值这个问题的。因此，在这里，社会动机和经济动机是对抗性而非互补性的”

在行动条论只制定更加详细的条例.
>“详细的条例和规则或许将有助于合同更加“完善”，但如果循着这个方向发展，必然有损于医生、律师、教师甚至护理人员提供的服务质量”

>“因此工作的单调无聊是无法用薪酬来弥补的。其实更有可能的是，员工们已经安于并顺从这种生活现状了，工作对于他们来说毫无意义，只是一项苦差事而已”

> “正如经济学家弗雷德·赫希四十年前所说：“写在合同中的越多，你能期望的就越少；写下得越多，你能期望的信任就越少。”

>“科学的实质便是一场关于理论与实践的持久对话”

>“至少在社会科学中，提出理论并不受限于事实，而是通过加强理论来重塑现实。你可以先铺设好人行小道，然后通过围禁草地来强制人们必须经由人行小道行走。”

>“对发现和发明进行区分是至关重要的，并不仅仅因为它影响人们从中赚多少钱。无论是科学家还是其他人，当人们有所发现时，我们并不会问这项发现是否应该存在。换句话说，尽管发现的内容有时会涉及道德层面，但发现本身并不存在道德维度”

思想观点对我的影响也是巨大的
> “当提及科学的现代影响时，大多数人自然想到的是诸如智能手机和核磁共振扫描这样的技术。但是除了创造“物”的技术外，科学也创造“观点”——关于我们如何理解世界、如何在世界生存的观点，而这些观点将会对我们的思想和行为产生巨大的影响”

>“由此可见，我们或许认为自己与众不同，不俗气，会关心钱之外的其他事情，但是反过来，我们却很容易认为其他人工作完全是出于金钱的考虑”

你说我是个恶人, 那我便干脆做一个恶人罢了
>“实际上，“自我实现预言”是对一种情境的错误定义，在这种情境下，一种新的行为表现的出现使得原来错误的观点变成正确的”

>“皮格马利翁效应”。简而言之，罗森塔尔和雅各布森认为，给某些学生贴上“更有前途”这样类似的标签会导致老师改变对这些孩子的教育方式，进而促进预言的实现。这一发现对心理学和教育学都产生了深远的影响”

>“意识形态对人们行为的影响很大程度上取决于这套意识形态渗入人们所处文化中的深度、广度和显著度”

>“如果我们设计的工作环境能够让员工从中找到意义，那么我们就能培育出注重工作意义的人性来。”

>“我们曾经错失良机，很大程度上是因为意识形态告诉我们，人们都是不愿意工作的”

>“我之所以关注工作的结构以及工作环境，是因为我相信在一个认为工作毫无意义的极端环境中，个体无法真正发挥出自己的聪明才智”
